# 资料分析


## 第一节         速算技巧          


### 截位直除理论小结（笔记）：
截位直除，三步走
1.第一步：看选项，判差距（大截两、小截三）。
（1）差距大，截 两 位：
①首位都不同。
②首位有相同，次位差 大于 首位。
（2）差距小，截 三 位：
①首位有相同，次位差 < 首位。
②首位有相同，次位差 = 首位。
2.第二步：看式子，去截谁（一截母、多都截）。
（1）一步除法，截 分母 ，分子一般 不都截 。
（2）多步除法，截 分子分母，目的为了 约分 。
3.第三步：看上几，别算完（点到为止）。
（1）选项仅数字不同，没位数差别， 不看 （看/不看）位数、单位。
（2）选项有数字相同，有位数差别，看（看/不看）位数、单位。

### 分数比较理论小结（笔记）：
情况 1：一大一小（很简单）
通俗理解：钱多人少分的  多（多/少）
情况 2：同大同小（有技巧）
竖着倍数关系明显，竖着比，方法：直除法 ，一般截 2 位
横着倍数关系明显，横着比，方法： 看倍数 ，分子倍数大，分数 大（大/小）
分母倍数大，分数 小（大/小）
情况 3：四个分数比较（有逻辑）
①若找最大，分子大（分母小）的可能性大，确定目标，再验证
②若找最小，分子小（分母大）的可能性大，确定目标，再验证


### 基期问题理论小结（笔记）：
识别：材料给现在，题干问过去
公式：
已知增长量，基期= 现期-增长量 ，精确的加减计算，优先 尾数 法
已知增长率，基期=  现期/（1+r），估算除法，截位直除 法
速算：
化除为乘，应用环境：|r| ≤ 5%，两步走：①看加减②算差距（ 现期*r ）
基期差值，优先“分析”（以坑治坑）→上去干掉“ 现期差 ”，分析“ 正负 ”
或“ 变化 ”
分析不出，“ 算一半 ”再分析


### 现期问题理论小结（笔记）：
识别：材料给现在，按照增长量或增长率不变，问以后
公式：
已知增长量，现期= 基期+增长量 ，精确的加减计算，优先 尾数 法
已知增长率，现期= 基期*（1+r），有特殊数字，可速算
速算：特殊数字
①一个数×1.5→本身+一半
②一个数×1.1→错位相加
③一个数×0.9→错位相减


## 第二节  “增长类”相关知识


### 一般增长率理论小结（笔记）：
1.百分数与百分点：
（1）百分数表示两个量的比例关系，用 除法 计算。
（2）百分点表示百分数的变化，用 加减法 计算。
2.增长率与倍数：
（1）是几倍=增长率+1。
（2）增长率=是几倍-1。
3.成数、番数：
（1）3 成=30%。
（2）遇到番数化 倍数 ，翻 N 番相当于变为原来的 2的N次方 倍。
4.增幅、降幅、变化幅度：
（1）增幅，就是 增长率 ：计算、比较 带符号 。
（2）降幅：计算、比较 看绝对值 。
（3）变化幅度：计算、比较 看绝对值 。
5.增长率计算：
（1）识别：关键字 增长 + %，又叫 增速 、增幅 。
（2）方法：
①给百分点型：
a.看百分点前表述“ 高减低加 ”。
b.再往前看表述“按规办事”→增速 带着符号计算 ，降幅 看绝对值 。
②给具体量型：
a.公式：r=增长量/基期 。
b.速算：口算，截位修正直除。
6.特定增长率：
（1）识别：给出现期、基期，判断多个年份的增长率大于/小于特定数值。
（2）结论：
①r＞n%→现期＞（1+n%）*基期。
②r＞10%→现期＞1.1*基期（常考）。
③r＞50%→现期＞1.5*基期。
（3）操作：基期 乘倍数，现期大，则 大于 特定增速；现期小，则 小于 特定增速。
7.增长率比较：
（1）识别：增速最快/最慢、增长幅度最大/最小。
（2）已知现期、基期，比较增长率：
①当倍数关系明显时，比较 现期/基期 。
②当倍数关系不明显时，比较 增长量/基期 。
（3）已知现期、增长量，比较_____。技巧：若在柱状图中，可比较_____。
后面会拓展。


### 增长量理论小结（笔记）：
1.增长量计算：
（1）识别：关键字 增长 + 单位 。
（2）已知：现期、基期，增长量=现期- 基期；速算：精算→尾数法；估算→截位修正。
（3）已知：现期、增长率，计算增长量。两步走：
①第一步，|r|=1/N。
②第二步，增长量=现期/（N+1），减少量=现期/（N-1）。
2.年均增长量：
（1）识别：时间段+关键字 年均 +增长量。
（2）公式：（现期- 基期）/年份差 n。
（3）操作：确定增长次数（年份差），口算整体增量，结合选项口算除法。
（4）2006～2010 年：现期是 2010 年，基期是 2006 年，年份差是 4 。
（5）“十一五”（2006～2010 年）：现期是 2010 年，基期是 2005 年，年份差是5。
3.增长量比较：
（1）识别：多/少。
（2）已知：现期、基期，比较增长量。方法：现期- 基期 ，柱形图可看 高度差 。
（3）已知：现期、增长率，比较增长量。
①口诀：大大则大；一大一小百化分。
②注意：如果有上升、下降，比较变化量时，用百化分。


### 【注意】优化提升部分：
1.优化 1：现期、增长量，比较：增长率。
（1）公式：r=增长量/（现期-增长量）=1÷[（现期/增长量）-1]。
（2）推导：“增长量/现期”越大，“现期/增长量”越小，“现期/增长量
-1”越小，“1÷[（现期/增长量）-1]”越大，即 r 越大。
（3）结论：已知现期、增长量。
①计算增长率：r=（现期- 基期）/基期。
②比较增长率：直接比较“增长量/现期”。
2.增长率比较的小技巧：
（1）方法：比较 r 大小，可通过“现期/基期”比较，亦可通过“（现期- 基期）/基期”比较，亦可通过“增长量/现期”比较。


## 第三节  比重和平均数


### 比重问题理论小结（笔记）：
一、现期比重
识别：现在时间+占比
考点一：三量关系
比重= 部分/总体 、部分= 总体*比重 、总体=部分/比重
考点二：特殊表述
A 对 B 的贡献率= A/B ；A 对 B 的增长贡献率= A 的增长量/B 的增长量；
考点三：饼形图
注意：看清 主体。
怎么看：12 点钟方向，顺时针依次对应。
怎么比：看大小、看比例。
二、基期比重
识别：过去时间+占比。
公式：A/B*[（1+b）/（1+a）]。
速算：选项差距大，保留两位约分
选项差距小，先算 A/B，再分析（1+b）/（1+a）与 1 的大小关系；也可以直接____
三、两期比重比较
比较的识别：占比+上升/下降。
结论：a＞b，上升；a＜b，下降。
计算（比重差）的识别：占比+上升/下降+百分点。
公式：A/B*[（a-b）/（1+a）]
操作：第一步，根据 a 和 b 的大小关系，判断上升下降
第二步，结果＜|a-b|，有唯一答案，直接选
无唯一答案，代公式
结果＜|a-b|，无唯一答案，如何代公式？
第一步：口算“|a-b|”
第二步：大致估算 A/B*|a-b|
第三步：最后补“1+a”

### 平均数理论小结（笔记）：
一、现期平均
识别：现在时间+平均、每。
考点一：列式
平均数=后/前、平均数=单位作分子/另外一个量
考点二：多个数求平均
第一层：10 个数，看尾数（非 0）。
第二层：瞪
第三层：数据相差大，加和直除  ；数据相差小，削峰填谷 ，具体操作：画线 、计算
二、基期平均
识别：过去时间+平均
公式：A/B*[（1+b）/（1+a）]
速算：选项差距大，两位约分 选项差距小，先算前面 ，再看后面 ；也可以直接_____
三、两期平均
比较的识别：平均数上升/下降
结论：a＞b，上升、a＜b，下降。
计算（平均数增长率）的识别：平均数+求增长率 。
公式：r=（a-b）/（1+b）
速算：口算_____，a-b＞0，今年平均数_____；a-b＜0，今年平均数_____
b＞0，绝对值_____
b＜0，绝对值_____
结果不唯一，_____


### 【注意】优化提升部分：
优化 1：类比求比重：
两种情况：
①给出部分、总体，直接除。
②给出部分，未直接给出总体，参照法。
优化 2：基期比例速算——化一法
化 "1 "法的基础理论
原理：分子、分母同比例变化，分数值不变
100/200=100*（1+10%）/[200*（1+10%）]=（100+10）/（200+20）。
优化 3：两期比例计算过程优化。
口算：a-b。
结论：若 a-b＞0，上升；若 a-b＜0，下降。
技巧：两期平均数增长率，若 b＞0，绝对值变小；若 b＜0，绝对值变大。


## 第四节 倍数与比值


### 倍数问题理论小结（笔记）：
一、现期倍数
识别：现在的时间+倍
考点一：是几倍
A 是 B 的几倍→A/B
考点二：多几倍
A 比 B 多几倍→A/B-1
考点三：超过几倍
A 超过 B 的 N 倍→A＞B*N
二、基期倍数
识别：过去的时间+倍。
公式：A/B*[（1+b）/（1+a）]，与基期比重、基期平均数公式相同。
速算：选项差距大，保留两位约分 ；选项差距小，先算前面的，再看后面的；也可以直接化 1
三、比例的倍数
方法：若求比例的倍数，可先找到 分子的倍数、分母的倍数，再相除


### 间隔增长率理论小结（笔记）：
识别：隔一年求增长率 。
公式：间隔 r=r 1 +r 2 +r 1 *r 2 。
 速算：当 r 1 、r 2 小于 10%   时，乘积可忽略，不能忽略时，百化分 。也可用 参照法 ，百分前的数字相乘为 100 对应  1% 。
题型：
间隔倍数：方法：第一步，先求间隔增长率 ，第二步，是几倍=A/B 、多几倍=A/B-1 。
间隔基期：方法：第一步，先求间隔增长率 ，第二步，现期/（1+间隔r）。
间隔增长量：方法：第一步，先求间隔增长率 ，第二步，百化分求增量 。


### 年均增长率理论小结（笔记）：
(计算国考中基本不考，地方考试一年可能会出现 1 道题，行测不能把所有题都做完，不要和年均增长率题目死磕。)
识别：年均增长最快、年均增速排序（年均+增长+%）
公式：（1+r）的n次方 =现期/基期 
速算：比较时，N 相同，直接比较现期/基期。
（1）2006～2010，现期是 2010 年，基期是 2006 年，年份差是 4。
（2）十一五（2006～2010）现期是 2010 年，基期是 2005 年，年份差是 5。
代入值＞现期/基期，说明 r 代大了，真实值比 r 小
代入值＜现期/基期，说明 r 代小了，真实值比 r 大


### 混合增长率理论小结（笔记）：
1.识别：部分+部分=总体，求增长率，实战：求增长率，只给现期。
2.固定搭配：房产+地产=房地产、进口+出口=进出口、城镇+农村=全国、邮
政+电信=邮电、1～11 月+12 月=全年、人民币+外币=本外币、A+非 A=全部。
3.方法→先口诀：混合居中、看偏向；后线段：线段长度（距离）与量（现期量代替）成反比。


### 【注意】优化提升部分：
补充 1：计算混合增长率之“牟式无脑三角杀”
原理：线段法的操作优化，线段法能解决，就能解决
①无脑作差：已知的两个增速，大-小
②无脑倍数：部分的具体量的倍数，大÷小
③算差距：大→÷、小→*、混合→÷（倍+1）
注：求部分增速，差距是与混合的差距；求混合增速，差距是与部分(大)的差距
补充 2：综合分析做题策略（个人理解）
经验：表述绝对往往是错的→逐年、均、一定
表述模棱两可的往往是对的→大约、左右
多几倍往往设置是几倍的坑
两期比例简单，往往设置成正确答案
单位不同，多半有坑
好的越来越好，坏的越来越少
难易：从易到难



### 【注意】文字类材料的特点与找数方法：
1.特点：相近词较多，但整体结构清晰：总→分。
2.方法：结构阅读，10s 内每段找到与众不同的关键词（每段第一局），一 一对应。
3.类似逛商场，老师带夫人去想要吃东西，到商场后，车停在负一楼，不会一层层找，而是看好攻略，到负一楼后看指引牌，5 楼是吃的，坐电梯直奔 5 楼吃东西。
【注意】图表类材料的特点与找数方法：
1.特点：类型多、容易看串行，有坑。
2.方法：看表头三要素：时间、主体、单位，有注释，一定要看注释。
【注意】：
1.找数方法：横纵坐标定位、首字定位法。
2.找限额以上单位商品零售中的文化办公用品类零售额，时间是 2018 年 12月份，文化办公用品类零售额，横坐标和纵坐标对应，整体看感觉一片一片的，首字定位法，注意力集中在“文”，找起来就很快。
【注意】有注释一定要看注释：
1.陷阱类→不看就掉坑。
2.列式类→不看不会列式。
3.无用类。
【注意】综合类材料的特点与找数方法：
1.各看各的。
2.找文字与图表之间的区别。

# 言语理解


## 中心理解题（转折关系、因果关系、必要条件关系、程度词、并列关系、行文脉络）


### （一）转折关系：

理论要点：转折之后是重点



#### 典型标志词：
虽然……但是……
尽管……可是……
……不过……
……然而……
……却……
其实 / 事实上 / 实际上
……


#### 错误选项特征：
1. 转折前的内容
2. 围绕解释说明的表述
(非重点）
3. 无中生有


### （二）因果关系：
理论要点：结论是重点


#### 典型格式：
因为……所以……
由于……因此……


#### 引导结论的标志词：
1. 所以、因此、因而、故而、故
2. 于是、可见、看来


#### 结论句在结尾多为中心句
结论句出现在文段开头 / 中间，之后仍有其他语句：
1. 之后的语句是进一步解释说明，此时中心句仍为结论句
2. 之后又出现并列、因果、转折、对策等，需结合多种关联词共同分析


#### 错误选项特征：
1. 转折前的内容
2. 围绕解释说明的表述
3.结论词之前的内容
(非重点）
无中生有
偷换概念  主题词（偷换/范围扩大或缩小）


### （三）必要条件关系：
理论要点：
1. 必要条件是重点
2. 必要条件即“只有”和“才”之间的部分


#### 典型格式：
只有……才……


#### 对策标志词：
1. 应该、应当、应、需要、要、必须 + 做法
2. 通过 / 采取……手段 / 途径 / 措施 / 方式 / 方法 / 渠道，才能……
3. 前提、基础、保障
4. 负有……的义务 /……的必由之路 /……的法门之一 / 要领在于 / 势在必行


#### 行文脉络：
1. 提出问题 + 分析问题 + 解决问题                       （对策在结尾）
2. 提出问题 + 解决问题 + 解释说明（意义效果）   （对策在中间）
3. 对策 + 正反论证 / 原因论证                               （对策在开头）


#### 反面论证：
典型格式：如果 / 倘若 / 一旦……+ 不好的结果
具体应用：把前面的做法反过来，即为对策


#### 当文段中只出现“问题”表述时，“解决问题”可能会作为正确答案出现在选项中


#### 错误选项特征：
1. 转折前的内容
2. 围绕解释说明的表述
3.结论词之前的内容
4.围绕问题的表述
5.围绕意义效果的表述
(非重点）
无中生有
偷换概念  主题词（偷换/范围扩大或缩小）


### （四）程度词：
可以起到强调的作用


#### 1.标志词：更、尤其、正是、特别是、真正、根本、最核心、最突出。
2.非典型标志词：深为……倾倒、罪魁祸首、致命、堪比、极具特色等。


#### 3.理论要点：程度词可提示重点位置。


### （五）并列关系：
理论要点：全面概括（话题+内容）


#### 文段特征：
1.包含并列关联词，如此外、另外、同时、以及、“；”
2.句式相同或相近
3.按照时间顺序展开


#### 错误选项特征：
1. 转折前的内容
2. 围绕解释说明的表述
3.结论词之前的内容
4.围绕问题的表述
5.围绕意义效果的表述
(非重点）
无中生有
偷换概念  主题词（偷换/范围扩大或缩小）
表述片面


### （六）行文脉络：
理论要点：把握中心句及分述句的特征


#### 中心句特征：
（1）形式特征：重点词提示。
（2）内容特征：观点（一般情况下是明确的）
   可能是结论、对策或做出的评价。



#### 分述句特征：
直接找中心不好把握，可以通过排除分述句的方式来找中心。
（1）“比如”“例如”“……就是例证”等例子表述。
（2）数据资料。
（3）正反论证。
（4）原因解释。
（5）并列分述。


#### 选项陷阱总结：
尾句内容迷你眼，并非全部是重点
非重点处设陷阱，无中生有需警惕。


### 【注意】做题技巧：


#### 1.题干略读省略法（可以帮助提速）：
非重点的内容排除掉，剩下的就是中心。
（1）下定义、背景引入等（一般出现在开头）。如开头论述叙事医学是指……。
（2）举例子（注意非典型举例：人们、地名、年份、事件等）。
（3）调查报告、数据资料等。
（4）正反论证、并列分述等。

#### 2.快速排除选项技巧：
（1）主题词错误：如果主题词扩大、缩小、偷换、片面，要排除。
（2）围绕非重点内容：
①关联词角度：转折前；原因解释；问题；片面。
②行文脉络角度：解释说明。
（3）与作者感情倾向相悖：如作者赞成，选项反对。
（4）表述绝对：不是绝对表述就一定错，要忠于文段，如果文段温和，过
于绝对的选项通常不是正确答案。
（5）无中生有。
（6）不明确选项：正确和明确之间，要先保证正确。

##          细节判断题


### 【提问方式】：
“以下对文段理解正确/不正确的是”
“符合/不符合这段话意思的是”
“从文段中可以得知/推出的是”等


### 错误选项类型：
1.无中生有
2.偷换概念（替换、混搭）
3.偷换逻辑（强加因果、因果倒置）
4.偷换时态
（1）将来时（将要、立刻、趋势、以后）
（2）完成时（已、已经、了、完成）
（3）进行时（正在、在……中、着、尚未完成）


### 【快速解题技巧】：
1.对比项
标志词：A 比 B 更……
A 高于/优于 B
利大于弊
……
举个小例：小志自认为腿长，老郭腿特长。
小志比老郭的腿更长。
2.相对绝对项
绝对表述：一定、必定、都……
相对表述：可能、也许、往往……
不完全、并非绝对……
3.表述与实际不符项


## 语句表达（语句排序题、语句填空题、接语选择题）


### 语句排序题：


#### 提问方式：将以上/以下几个句子重新排列，语序正确的是„„。


#### 解题要点：从选项入手。
（1）确定首句。
（2）确定捆绑集团/确定顺序/确定尾句，没有先后顺序，根据题目线索灵
活选择。


#### 解题方法：
（1）确定首句：
①首句特征：
a.下定义：„„就是/是指。
b.背景引入：随着、近年来、在„„大背景/环境下。
②非首句特征：
a.指代词：这、那、他、其、该、此。
b.关联词后半部分：但、却、而且。
c.举例子：例如、比如、就像。
（2）确定捆绑集团：
①指代词：这、那、他、其、该、此。
②关联词：配套出现确定捆绑；单个出现分析句意。
（3）确定顺序：
①行文逻辑：观点+解释说明、提出问题+回答问题等。
②日常逻辑：时间、行动、发展脉络等。
（4）确定尾句：
①因此、所以、看来、于是、这„„引导的总结性尾句。
②对策。


### 语句填空题：


#### 提问方式：填入画横线部分最恰当的一句/项是„„


#### 横线在结尾：
（1）总结前文。
（2）提出对策。
横线在开头：需对后文进行概括。
横线在中间：
（1）注意与上下文的联系。
（2）把握好主题词，保证与文段话题一致。


### 接语选择题：


#### 提问方式：作者接下来最有可能讲述的是……


#### 理论要点：
（1）通读全文，重点关注文段最后谈论的核心话题。
（2）话题保持一致与连贯，对比选项确定答案。对比择优的思维很重要，如文段的话题是“乌鸦”，没有提及的选项先排除，对比剩下的选项哪个与文段的话题、重点内容保持一致。


#### 干扰项特征：
（1）文段中已经具体论述过的内容。
（2）与文段最后谈论的核心话题不一致、不连贯。
提示：理解要紧紧依托文段，忠于文段，不能无中生有。


## 逻辑填空（词的辨析、转折关系、因果关系、并列关系、解释类对应、重点词句对应）


### 词的辨析：


#### 词义侧重：重点把握辨析词语的两种方法。
（1）第一种：用不一样的字拆字组词。
（2）第二组：整体进行搭配组词。


#### 固定搭配：考查重点。
（1）搭配一个词：瞻前顾后找准搭配对象。
（2）搭配多个词：横线处所填词语搭配由“和”“及”“与”引导的并列结构，需与并列结构搭配恰当。


#### 单纯看搭配不好判断时，可以对比词语在程度和感情色彩上的区别，要看哪一个词和文段的程度、感情色彩对应的更恰当。


### 转折：


#### 标志词：但是、可是、不过、然而、却、其实、实际上、事实上等。


#### 理论要点：前后语义相反，感情色彩相反。


### 因果：


#### 标志词：因为……所以……、由于……因此……、导致、使得、造成等。


#### 理论要点：横线前后构成因果关系


### 并列：
根据前后内容判断语义相反还是语义相近


#### 同义并列：


#### 反义并列：


#### 相同句式表并列


### 解释类对应：
看横线前后是否有句子对于横线处进行解释。


#### ①标志词：即、就是、可谓、无异于、无疑是。
②标点：冒号（：）、破折号（——）。


### 重点词句对应：


#### 形象表达、指代词、主题词（核心话题）、前后呼应。


# 判断推理


## 图形推理
（位置规律、样式规律、属性规律、特殊规律、数量规律、空间重构）

### 位置规律：
图形特征：元素组成基本相同


#### 平移：
1. 方向：直线（上下、左右、斜对角线），绕圈（顺时针、逆时针）
2. 常见步数：恒定、递增


#### 旋转：
1. 方向：顺时针、逆时针
2. 常见角度：45°、90°、180°等


#### 翻转：
1. 左右翻转：两图沿竖轴对称
2. 上下翻转：两图沿横轴对称


### 样式规律：
图形特征：元素组成相似


#### 加减同异：
图形特征：元素组成相似，且相同线条重复出现
考点：
1. 相加、相减
2. 求异：去掉相同线条，保留不同线条
3. 求同：去掉不同线条，保留相同线条
    注意：位置加样式复合考法


#### 黑白运算：
图形特征：图形轮廓和分割区域相同，且黑块数量不成规律
解题方法：按照对应位置进行“黑白”相加运算，将所得规律应用于所求图形


### 属性规律：
图形特征：元素组成不相同、不相似


#### 对称性：
1. 轴对称（含义：图形沿着一条直线折叠后，直线两边的部分能够完全重合）
特征图：“等腰”图形
2. 中心对称（含义：图形旋转 180°后和原图形完全重合）
特征图：平行四边形，“S”“N”“Z”及其变形图等
3. 轴对称 + 中心对称
特征图：有两条相互垂直的对称轴的图形


#### 曲直性：
特征图：出现明显的圆、弧等全曲线图，优先考虑曲直性


#### 开闭性：
特征图：出现生活化或粗线条图形，考虑开闭性


### 特殊规律：


#### 图形间关系：
图形特征：题干多幅图都出现两个或多个封闭图形连在一起
考点：
1. 相离：图形分开，没有公共部分
2. 相交
（1）相交于点
（2）相交于线：相交边的数量、相交边的样式（长 / 短、整体 / 局部）
（3）相交于面：相交面的形状


#### 功能元素：
图形特征：题干每幅图都出现小黑点、小白点、箭头等小元素
考点：
标记位置：
（1）点：直直交点 / 曲曲交点 / 曲直交点
（2）线：直线 / 曲线、最长线 / 最短线
（3）角：直角 / 锐角 / 钝角、最大角 / 最小角
（4）面：重合面 / 单独面、最大面 / 最小面


### 数量规律：
图形特征：
1. 元素组成不同且无属性规律
2. 数量特征明显


#### 1.面：
图形被分割、封闭面明显，生活化粗线条，考虑数面


#### 2.线：
出现多边形、单一直线，考虑数直线；出现单一曲线，考虑数曲线。


#### 3.笔画数：
出现五角星、“日、田”变形、圆相交/相切，优先考虑笔画数。


#### 4.点：
图形特别像数笔画，但是笔画数无规律，可以考虑数交点。


#### 5.角：
出现折线、扇形，考虑数锐角；出现直角三角形、改造图时，考虑数
直角（热点）。


#### 6.素：
出现多个独立小图形，考虑小元素的种类和个数。


#### 7.部分数：
出现生活化、粗线条图形，考虑部分数。


### 空间重构：


#### 1.相对面：
在立体图中同时出现一组相对面的选项可以直接排除，大部分题目都可以通过相对面排除 1-2 个选项，剩下的选项可以利用公共边、公共点排除。
（1）同行/同列相隔一个面的为一组相对面。
（2）位于“Z”字形两端且紧邻“Z”字中线的为一组相对面。


#### 2.公共边：
（1）展开图中构成直角的两条边为公共边。
（2）一行/列连着四个面，两头的两条边为公共边。



#### 3.公共点（比较简单）：三个面有一个唯一点的公共点。


#### 4.画边法：能找到唯一点就找唯一点，找不到唯一点就找唯一边。


## 类比推理


### 部分1

## 定义判断


### 部分1

## 逻辑判断


### 部分1

# 数量关系


## 第一节  代入排除法、倍数特性法、方程法。


### 代入排除法：


#### 1.何时用：
（1）题型：
①年龄问题：题干涉及年龄。
②多位数问题：研究数位上数字之间关系。
③余数问题：题干出现“剩”、“余”字样。
④不定方程问题：列式发现，未知数个数＞方程个数，无法求解。
（2）选项：
①选项信息充分：即选项代入后，可以验证题目所有条件。一般问法中有“分别”、“各”的字样。
②剩二代一：通过排除两个选项，剩下两个选项时，可代入其中一个。


#### 2.怎么用：先排除，再代入。
（1）先排除：数字特性，包括尾数、倍数、奇偶、大小。
（2）再代入：
①从简：简单条件、简单选项。
②最值：问最大多少，先从最大的选项开始代；问最小多少，先从最小的选
项开始代。
3.代入过程中，遇到不符合题意的就排除，满足题目所有要求的就选择。


### 倍数特性法：


#### 1.整除型：
（1）识别：问题、题干中，存在平均分配（整数倍）。
（2）方法：优先利用倍数特性分析。


#### 2.余数型：
（1）识别：平均分配后，有多有少。
（2）方法：转化成“整除”→多几个，减掉；少几个，加上，俗称“多退少补”。


#### 3.比例型：
（1）识别：出现比例，求具体数，优先考虑倍数特性。
（2）方法：
①看问法→直接看问题的主体。
②化比例→找和其相关的比例。
③验选项→通过倍数验证选项。


###    方程法：


#### 1.普通方程。


#### 2.不定方程：
（1）一个不定方程：考虑数字特性。
（2）两个不定方程：根据所设未知数性质判断类型。
①未知数一定为整数，考虑消元法。
②未知数不一定为整数，考虑赋 0 法。


### 【拓展】“假设法”巧解方程组



#### x+y=常数 1
nx+my=常数 2
例：A 重 4 克，B 重 3 克，A 与 B 共 100 个，总重 370 克，则 A、B 各多少个？
假设法：①求谁，假设全是另一个
②结果=理想与现实的差距/标准的差距


## 第二节  工程问题、经济利润问题。


### 工程问题：


#### 给具体量：
（1）识别：效率或总量给出具体值。
（2）方法：列式、列方程。


#### 给完工时间：
（1）识别：只给出多个（2 个以上）完工时间。
（2）方法：
①赋总量（完工时间的公倍数，最好是最小公倍数）。
②求效率（效率=总量/时间）。
③听话做题（按条件梳理工作过程列式）。


#### 给效率比例：
（1）识别：给出效率比例。
（2）方法：
①赋效率（效率的比例数）：直接型→直接给出比例；间接性→不同工作方
式，对应相同总量，可推效率比；特殊型：默认效率相同。
②求总量（总量=效率*时间）。
③听话做题（按条件梳理工作过程列式）。


#### 牛吃草：
（1）识别：排比句、有增长、有消耗。
（2）方法：
①核心公式：原草=（牛-草）*时间。
②常规方法：设草每天增长 x 份，根据原草量相等，列方程，解方程。
模板：解决牛吃草，心中有“草”、“原”
草=（牛 1 *天 1 -牛 2 *天 2 ）/（天 1 -天 2 ）
原=（牛-草）*时间


### 经济利润问题：


#### 基础经济：
1.基础经济（公式）：
（1）利润=售价-成本=赚的-亏的
（2）利润率=利润/成本
（3）售价=（1+利润率）*成本
（4）成本=售价/（1+利润率）
2.基础经济（方法选择）：
（1）给具体价格（售价、成本、利润），求具体价格→列方程（相对简单）。
设未知数→找等量关系（利润=售价-成本）→列方程、解方程。
（2）给比例（折扣、利润率），求比例→赋值法（相对较难）。



#### 分段计价：
识别：水电费、出租车费、税费等，不同阶段计费标准不同
方法：
①找到分段点
②分别计算
③汇总加和
考法：给总量求费用、给费用求总量


#### 函数最值：
1.识别：售价/利润与数量此消彼长，求最值。
方法：
①第一步，设提降价次数为 x，列式
②式子为 0，求解 x 1 、x 2
③平均数时，为最值


## 第三节   行程问题、几何问题。


### 行程问题：


#### 基础行程：
（1）三量关系：路程=速度*时间→S=V*T。
①S 不变，V 与 T 成反比。
②V 不变，S 与 T 成正比。
③T 不变，S 与 V 成正比。
火车过桥：
①完全通过桥：S=L 桥 +L 车 。
②完全在桥上：S=L 桥 -L 车 。


#### 相对行程：
（1）相遇：S 和 =V 和 *T。
①直线上：两端相向而行。
②环形上：同点背向而行——相遇 N 次，S 和 =N 圈。
③直线多次：两端相向而行——相遇 N 次，S 和 =（2N-1）*S 单程 。
④直线多次：同端同向而行——相遇 N 次，S 和 =2NS 单程 。
（2）追及：S 差 =V 差 *T。
①直线上：两端同向而行。
②环形上：同点同向而行——相追上 N 次，S 差 =N 圈。
（3）流水行船：
①V 顺水 =V 船 +V 水 、V 逆水 =V 船 -V 水 。
②V 船 =（V 顺水 +V 逆水 ）/2、V 水 =（V 顺水 −V 逆水 ）/2。
③静水速度=船速、漂流速度=水速。


### 几何问题：


#### 基础公式（面积、体积、周长公式）


#### 三角形相关（勾股定理）


#### 几何常考结论（相似比例）
相似比：长度比等于相似比，面积比等于相似比的平方，体积比等于相似比的立方
几何常考结论（均值定理）：
a+b 为定值，a=b，a*b 最大
长方形周长一定，正方形时，面积最大
a*b 为定值，a=b，a+b 最小
长方形面积一定，正方形时，周长最小
几何常考结论（最短路径）：
平面：两点同侧→求在直线一点到同侧的两点的距离之和最短
方法：将其中一点镜像对称，与另外一点连线，使三点共线
立体：求立体图形表面上两点的最短距离
方法：将立体图形展开放在同一平面，连线计算


## 第四节   排列组合与概率问题、容斥原理问题。


### 排列组合：


#### 1.基础概念：
（1）分类与分步。
（2）排列与组合。


#### 2.经典题型：
（1）枚举法：最简单，情况少（10 种以内）。
（2）相邻问题，考虑捆绑法，先捆再排。
（3）不相邻问题，考虑插空法，先排再插（排的是无要求的，插的是有要求的）。
（4）同素分堆，考虑插板法。
①至少分 1 个，比如 10 个分 3 堆，为 C（10-1,3-1）。
②至少分 N 个，每人先分 N-1 个，剩余再按至少分 1 个。


### 概率问题：


#### 1.给情况，求概率：P=满足/全部，建议先算全部，从约分角度结合选项看是否能够排除，甚至选择答案。
2.给概率，求概率：分类相加，分步相乘。


### 容斥原理：


#### 公式：
两集合公式：总数=A+B-A∩B+都不
三集合标准公式：
特征：分别给出两两交集
公式：总数=A+B+C+都不-A∩B-A∩C-B∩C+A∩B∩C
三集合非标准公式：
特征：统一给出只满足两者
公式：总数=A+B+C+都不-满足两项-2*满足三项


#### 画图法：
出现“只 A”，公式中没有体现，需要画图法。
三步走：
（1）画图。
（2）标数字（从交集标、不重不漏）。
（3）加和求解。


#### 求交集最小（补充）/多集合反向构造（求交集最小）：
识别：都……至少……
公式：
（A∩B）最小=A+B-全部
（A∩B∩C）最小=A+B+C-2 全部
（A∩B∩C∩D）最小=A+B+C+D-3 全部

